Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Trabajé como fotógrafo
18 años
antes de comenzar
el Proyecto de Microescultura.
Y por aquel entonces,
hice campañas publicitarias globales.
Tuve la oportunidad de fotografiar
a algunos de los iconos de mi generación,
y viajaba por el mundo.
Llegué a un punto en mi carrera
al que soñaba llegar,
y sin embargo, por alguna razón,
todavía me sentía un poco insatisfecho.
A pesar de las cosas extraordinarias
que estaba filmando y experimentando,
habían empezado a convertirse en algo
un poco rutinario para mí.
También me estaba preocupando
sobre cómo la fotografía de usar y tirar
comenzó a expandirse en el mundo digital,
y quería producir de nuevo imágenes que
tuvieran un sentido de estima y dignidad.
Necesitaba un tema
que fuera extraordinario.
A veces desearía tener
los ojos de un niño.
Y con eso quiero decir,
me gustaría poder mirar el mundo
de la misma manera
que cuando era pequeño.
Creo que hay un peligro,
a medida que envejecemos,
que nuestra curiosidad se apague
o embote por la familiaridad.
Y como creador visual,
uno de los desafíos para mí
es presentar lo familiar
de una manera nueva y atractiva.
Afortunadamente para mí,
sin embargo, tengo dos hijos geniales
que todavía sienten
curiosidad por el mundo.
Sebastian quien todavía siente curiosidad
por el mundo, en primavera del 2014,
trajo un escarabajo carábido del jardín.
No había nada particularmente
especial en este insecto,
ya saben, era una especie común.
Pero él todavía sentía curiosidad,
lo trajo a mi oficina,
y decidimos mirarlo bajo su microscopio.
Tenía un pequeño kit
de ciencia de las Navidades.
Y esto es lo que vimos.
Al verlo por primera vez,
me dejó alucinado.
Aquí arriba, esta es la parte trasera
del escarabajo carábido.
Cuando lo vi por primera vez,
me recordó a una galaxia.
Y todo el tiempo, había estado
fuera de nuestra ventana.
Ya saben, yo estaba buscando
este tema extraordinario,
y los ojos y la curiosidad
de Seb me lo trajeron.
Así que decidí fotografiarlo para él,
y esto es lo que produje.
Básicamente me hice
dos preguntas simples.
La primera:
¿Podría poner todo mi conocimiento
y habilidad de iluminación fotográfica
en un modelo de cinco mm de largo?
Pero también: ¿podría mantener
el control creativo sobre esa iluminación
en un modelo de ese tamaño?
Así que practiqué
con otros especímenes encontrados,
y me acerqué al Museo de Historia Natural
de la Universidad de Oxford
para saber si podría
tener acceso a su colección,
para progresar en el proyecto.
Y fui allí para una reunión,
y les mostré algunas imágenes
que había estado fotografiando,
y pudieron ver el tipo de detalles
que se pueden obtener.
No creo que hayan visto algo así antes,
y desde ese momento,
me dieron acceso abierto
a toda su colección
con la asistencia del
Dr. James Hogan, su entomólogo.
En los siguientes dos años y medio
fotografié 37 insectos de su colección.
Y la forma en que trabajo
es básicamente dividiendo
el insecto en múltiples secciones,
para eso trato cada una de esas secciones
como una pequeña naturaleza muerta.
Así, por ejemplo, si fotografiaba
el ojo del insecto,
que normalmente es bastante
suave y tiene forma de cúpula,
entonces usaba una fuente de luz
grande, suave y difusa,
por eso no tengo ningún punto
fuerte en esa superficie.
Pero una vez que mi atención
se centra en una pierna peluda,
esa configuración de iluminación
cambiará por completo.
Y hago que esa pequeña sección
se vea lo más hermosa posible,
y recorro mi camino a través del insecto
hasta tener unas 20 o 25
secciones diferentes.
El problema con la fotografía
de gran aumento
es que hay una profundidad de campo
intrínsecamente poco profunda.
Para evitar eso, pongo la cámara en un guiador
que puedo automatizar para mover
10 micras entre cada disparo.
Eso es cerca de un séptimo
del ancho de un cabello humano.
Y eso me proporciona
una gran pila de imágenes.
Cada una tiene una pequeña porción
de enfoque en todo el recorrido.
Y puedo apilarlas
para producir una imagen completamente
enfocada de adelante hacia atrás.
Así que eso me da 25 secciones
que están completamente enfocadas
e iluminadas con belleza.
Ahora, cada una de mis imágenes
se compone de entre 8000
y 10 000 tomas separadas.
Tardan aproximadamente
tres semanas y media en crearse,
y los tamaños de archivo en promedio
son de aproximadamente cuatro gigabytes.
Así que tengo mucha información
con la que jugar cuando imprimo.
Y las fotos en la exposición
rondan los tres metros.
De hecho, tuve un show
en Milán hace dos semanas,
y teníamos algunas fotos
que tenían nueve metros de largo.
Pero, me doy cuenta
de que estas imágenes todavía tienen
que funcionar en el mundo digital.
No tiene sentido que ponga
toda mi sangre, sudor y lágrimas
en estas imágenes
si solo se ven 500 píxeles
en una pantalla.
Entonces, con la ayuda
de Rob Chandler y Will Cookson,
desarrollamos un sitio web
que permite al espectador sumergirse
en los archivos completos
de cuatro gigabytes,
pudiendo explorar
todo ese detalle microscópico.
Así que, si tienen tiempo, les animo,
a que visiten microsculpture.net
y que jueguen.
Es muy divertido.
Primero mostré el trabajo en Oxford,
y desde entonces,
se trasladó a Oriente Medio.
Ahora está de regreso en Europa
y va a Copenhague este mes.
Y la respuesta ha sido excelente.
Recibo correos electrónicos
de todo el mundo,
de maestros, que ahora
usan el sitio web en la escuela.
Los niños los ven en la tableta.
Enfocan y agrandan las imágenes
y las usan para la clase de arte
y la clase de biología.
Y eso no es algo que había planeado.
Es solo una hermosa
derivación del proyecto.
De hecho, una de las cosas que
me gusta hacer en las exposiciones
es, en realidad, observar
las reacciones de los niños.
Y, de pie ante un insecto de tres metros,
podrían estar horrorizados.
Pero no lo están. Miran con asombro.
Este pequeño muchacho aquí,
se quedó allí cinco minutos, inmóvil.
(Risas)
Y al final del día, en realidad,
al final del día en las exposiciones,
tenemos que limpiar
la parte inferior de las fotos grandes,
(Risas)
para eliminar todas esas huellas
de manos pegajosas,
porque todo lo que quieren hacer
es tocar esos enormes insectos.
Quiero dejarles con una imagen final.
Esto tiene que ver con Charles Darwin.
Una de las imágenes recientes
que fotografié
fue esta de aquí.
Estoy hablando de la criatura
en la caja, no de mi gato.
Y este es un pentatomoidea
que Charles Darwin trajo de Australia
en 1836 en el barco HMS Beagle.
Y cuando llegué a casa,
me quedé en la cocina y
lo miré unos 20 minutos.
No podía creer que estuviera
en posesión de esta hermosa criatura.
Y en ese momento me di cuenta
de que esto validó el proyecto para mí.
El hecho de que el museo estaba dispuesto
a arriesgarse a jugar con esto
me mostró que mis imágenes tenían valor,
ya saben, que no eran de usar y tirar.
Esa es la imagen que produje.
A menudo me pregunto,
aún, cuando miro esto:
¿Qué haría Charles Darwin
con estas imágenes?
¿Creen que le gustaría esa foto
de su pentatomoidea? Eso espero.
Así que...
(Aplausos)
Saben, creo que de alguna manera
es extraño.
Soy una persona visual,
soy una persona creativa,
pero aún necesitaba los ojos de un niño
para encontrar mi extraordinario tema.
Así es como fue.
Así que todo lo que puedo decir es,
muchas gracias, Sebastian;
estoy muy, muy agradecido.
Gracias.
(Aplausos)